---
layout: post
title:  "深入分析 GCC 读书笔记（5）"
date: 2020-07-01 08:50:15 +0000   
---

第 7 章 RTL
-----------

RTL 包括 5 中对象类型：
* 表达式
* 整型
* 宽整型
* 字符串
* 向量

其中 RTL 表达式是最重要的一种类型。一个 RTL 表达式称为 RTX。GCC 支持的 RTX 定义在
gcc/rtl.def。GCC 对 RTX 进行了分类，RTX 分类可以表示一个 RTX 是代表一个对象，还是
一个运算，亦或是代表一条指令等等。可以通过宏 GET_RTX_CLASS 获取 RTX 的分类。RTX
分类包括：

```
   RTX_CONST_OBJ
       an rtx code that can be used to represent a constant object
       (e.g, CONST_INT)
   RTX_OBJ
       an rtx code that can be used to represent an object (e.g, REG, MEM)
   RTX_COMPARE
       an rtx code for a comparison (e.g, LT, GT)
   RTX_COMM_COMPARE
       an rtx code for a commutative comparison (e.g, EQ, NE, ORDERED)
   RTX_UNARY
       an rtx code for a unary arithmetic expression (e.g, NEG, NOT)
   RTX_COMM_ARITH
       an rtx code for a commutative binary operation (e.g,, PLUS, MULT)
   RTX_TERNARY
       an rtx code for a non-bitfield three input operation (IF_THEN_ELSE)
   RTX_BIN_ARITH
       an rtx code for a non-commutative binary operation (e.g., MINUS, DIV)
   RTX_BITFIELD_OPS
       an rtx code for a bit-field operation (ZERO_EXTRACT, SIGN_EXTRACT)
   RTX_INSN
       an rtx code for a machine insn (INSN, JUMP_INSN, CALL_INSN) or
       data that will be output as assembly pseudo-ops (DEBUG_INSN)
   RTX_MATCH
       an rtx code for something that matches in insns (e.g, MATCH_DUP)
   RTX_AUTOINC
       an rtx code for autoincrement addressing modes (e.g. POST_DEC)
   RTX_EXTRA
       everything else
```

RTX_OBJ 类的 RTX 主要包括如下：
* MEM 表示一个内存位置，操作数是内存地址

RTL 可以用来进行机器描述，也可以描述由 GIMPLE 形式转换而来的程序代码信息。GCC 中描述程序代码信息的 RTL 被称为 insn（属于分类 RTX_INSN 或者 RTX_EXTRA)，包括：
* INSN        无跳转非函数调用指令
* JUMP_INSN   跳转指令、包含标签引用的表达式、函数返回
* CALL_INSN   函数调用指令
* BARRIER     表示指令流无法达到的位置。例如：放在无条件转移之后，或 exit 调用之后
* CODE_LABEL  表示 JUMP_INSN 可以跳转到的标签
* NOTE        表示调试信息或其他标记信息

-fdump-rtl-all 选项可以采集 RTL 中间表示，对应的采集结果文件是 xxx.nnnr.expand。

第 8 章 机器描述文件${target}.md
-------------------------------

基于 RTL 语言的机器描述是 GCC 支持多目标机器的基础。 GCC 用来进行机器描述的 RTX 主要
包括：
* 指令模板定义
  - DEFINE_INSN
  - DEFINE_EXPAND
  - DEFINE_SPLIT
  - DEFINE_INSN_AND_SPLIT
* 常量定义
  - DEFINE_CONSTANTS
* 属性定义
  - DEFINE_ATTR
  - DEFINE_MODE_ATTR
* 断言定义
  - DEFINE_PREDICATE
* 约束定义
  - DEFINE_CONSTRAINT
  - DEFINE_REGISTER_CONSTRAINT
* 枚举器定义
  - DEFINE_CODE_ITERATOR
  - DEFINE_MODE_ITERATOR
* 流水线定义
  - DEFINE_INSN_RESERVATION
  - DEFINE_RESERVATION
  - DEFINE_CPU_UNIT
  - DEFINE_AUTOMATON
* 窥孔优化定义
  - DEFINE_PEEPHOLE
  - DEFINE_PEEPHOLE2

  TODO

