---
layout: post
title:  "2021.04"
date: 2021-04-06 08:50:15 +0000   
---

这里记录我工作中用到的技术、解决的案例、和获得的体会。每月更新！

技术
----

### [kafka](https://blog.csdn.net/weixin_45366499/article/details/106943229) 

是一种分布式消息队列工具。TODO

### MATLAB

是一种（矩阵）编程语言，也是一种开发环境。 TODO

### Linux 内核内存子系统 TODO

1. 通常虚拟地址和物理地址的位数是一样的，比如说48位，那为什么不直接用虚拟地址作为物理地址，而需要通过4级或者3级页表进行映射呢？
2. 页表是属于系统级别的，还是进程级别的？
3. 页表和cache是什么关系？

### MISRA-C

C语言开发标准之一。MISRA（The Motor Industry Software Reliability Association）从名字的全称可以看出这是一个用于车载软件的C语言开发标准。从1998年发布第一个版本后，到目前（2020）一共发布了3个版本，分别是1998、2004和2012，基本上包含100+的规则，包括大部分强制规则和少量建议规则。

### [AUTOSAR](https://zhuanlan.zhihu.com/p/118849539)

全称是汽车开放系统架构，本质上是一种标准化和通过接口分层的思想，可以使得整车生产商、控制器供应商和基础软件供应商可以更专注于自己的开发，提高各部分软件产品的可扩展性和可复用性。2003年诞生以后，逐步形成了一套开发工具链，但价格昂贵，具体有哪些不详。

### [IC](https://book.crifan.com/books/ic_chip_industry_chain_summary/website/)

不能狭义得理解芯片就是指CPU，其实芯片的种类很多，并且分类方式也不同，比如按是否可编程，按应用领域等对芯片进行分类。经常讲的几种芯片如下：
* CPU
* MPU 其实个人电脑或者服务器上的是这种芯片
* MCU 也叫做单片机。汽车领域用的芯片属于这种
* SOC 与MCU的区别是可以运行复杂的系统，比如嵌入式Linux。只能手机芯片属于这种

### 量子计算与量子通信

关于量子系统中的测量：
* 哥本哈根学派 测量导致波函数塌缩
* 多世界诠释 测量导致分裂成多个平行世界
* 隐变量理论 存在未知的理论或因素，导致测试结果不准确

量子通信中的密钥分配之所以是安全的，是因为如果有第三方监听了密钥的传输过程，那么必然导致收发双方算出的密钥不同。所以理论上量子通信的安全威胁只在于人（收发双方）。

案例
----

嵌入式系统中常常使用一个字节中的任意位来表示不同的数据，这样对于该字节的赋值就会变得复杂。通过定义数据的掩码和移位并使用如下方法可以在形式上达成统一。

   * 掩码（MASK) = 数据所用的位为1，其他位为0
   * 移位（SHIFT）= 数据距离最低位的位数
   * 新值 = （旧值 & ~MASK）| ((数据 << SHIFT) & MASK)

例如，数据使用第4-3位，那么MASK=00001100b，SHIFT=2。

体会
----

1. 如果在一个项目呆久了，感觉限制了自己的发展，比较好的改善方法是继续当前项目的同时参与其他的项目，而不是完全跳出当前项目进入其他的项目。要爱惜自己的职场关系！
2. 组织总会做一些莫名奇妙的事情，比如一些有点内卷意味的活动，不应因为这些事情而逃离一些组织，还是应该从自己与组合是否适合的角度进行选择，况且就算因此逃离了一个组织，很难保证下一个组织没有同样的情况。